[何不学Python：一、准备工作](https://www.unitalk.fun/unitalk/public/d/45-python)
在上一章中，我们介绍了使用Python的准备工作。在本章中将向你介绍使用Python进行数学计算的方法。

___
#### 那么首先我们来复习一下算术。
请按上一章的内容打开[s]计算器[/s]Python交互式界面，CMD或者IDLE都可以。
我们先来写第一个“程序”：
```Python
1 + 1
```
让我猜猜，你的内心现在是这样的：“谁特么都知道1+1=2好吧！”
想啥呢？我是让你看这是怎么写的。你看我是不是加了两个空格在中间？
这是编程中约定俗成的**代码规范**。操作符、数字、关键字等等，它们之间要空一格，提高代码可读性。当然这不是什么强制规定，你仍然可以写成`1+1`。自嗨的时候这么写就算了，但如果一旦靠这个吃饭了，或者参与了什么团队项目，那么代码就不是给自己写的了，便要遵守代码规范。在学习的时候养成好习惯很重要，所以请照做。

**计算机是忠实的执行者，你怎么写，它就给你怎么做。如果出现了错误或者未预料到的运行结果，那就是你写错了。**（某些情况除外，下面有例子）
所以你按了回车之后，Python给你返回了`2`。交互式界面并不需要`print()`打印结果。
那么再来试试下面的几个算式，照例每行写完后打个回车看结果：
```Python
200000 - 1239
123454321 * 6
355 / 113
355 // 113
355 % 113
```
这些便是Python里的加减乘除，但你可能对最后的两个符号产生疑惑。那么不妨看一下这几个式子的结果：
```Python
355 / 113 == 3.1415929203539825
355 // 113 == 3
355 % 113 == 16
```
不难看出来，第一个`/`是“除于”，第二个`//`的结果因为截去了小数部分，所以是“整除于”，而且**不会四舍五入**的那种。
那么第三个`%`是什么鬼？请看下面：
```Python
16 + 113 * 3 == 355
```
发现啥了没？355÷113=3……16。16就是它的余数，所以，`%`是取余数运算。取余数在计算机科学中很～有～用～的～，将来你一定有机会活用它。
以上的这些带`==`的算式也是Python的代码，你甚至可以复制一行粘贴上去看看给你显示啥。

___
#### 以上都是整数的运算，那浮点数在哪？
稍微了解一些编程的都会知道**数据**都是有**类型**的，拿大家经常听到的C语言来讲，里面有`int`、`float`、`char`等等。
Python的数据也是有类型的。不信你试一下下面几行：
```Python
type(15)
type(2.22222222)
type("O-oooooooooo AAAAE-A-A-I-A-U-")
```
是不是看到了它们的类型？
只不过你现在还不用太放心上，只要合适，Python会帮你安排它们的类型。Python是一个**动态类型**的语言。
刚才就有个浮点数的例子，注意到没？

浮点数并不需要讲太多，但是它有几个需要注意的点：
**第一，一个数字只要有小数点，它就是浮点数。**
即使是`1.0`这样的本来应该是整数的数，在Python里当成浮点数对待。看这个例子：
```Python
25.0
```
你可以试试`type()`它，它是个浮点数。

**第二，有浮点数参与的运算，它的结果是浮点数。**
比如你试试这几个：
```Python
230 * 6.0
173.0 // 5
```
看看它是不是浮点数？

**第三，浮点数的计算会有精度损失。**
毕竟计算机表达浮点数一直都比较困难的。浮点数的储存和表示和我们想象的不一样。
[知乎——浮点数精度之谜](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28162086)
http://0.30000000000000004.com/
不信你试试：
```Python
0.1 + 0.2
```

**最后，浮点数可以用科学记数法表示。**
比如我们来表示一下1.334x10^19^吧。
```Python
1.334e+19
```

___
#### 那么，能算最大到多少的数字？
理论上Python可以算到无限大，当然，要看你的内存够不够了。是不是觉得难以想象？
```Python
546836446524346432568849665784878237644316586243486234524349827635764976849635146565245462463544263875463512344323418982746738132 * -198418263513542681311628738645651423311323199931163484695738165246458371635684847
```
[center]~（Python：我能算！）~[/center]
所以我才说“[初言难择选，何不学**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**？](https://www.unitalk.fun/unitalk/public/d/22-python)”，现阶段你不用去担心内存的事情，先把编程的基础学会。

就算你把Python整个当作计算器也可以。编程语言的本质就是为人服务，然而……

#### 能算的不只有这些。

还有求幂（x^y^）运算符：
```Python
5 ** 4
```
求绝对值：
```Python
abs(-235)
```
n进制表示（当然，你也可以让它们参与运算啦，运算结果将用十进制表示）：
1. 二进制（前缀：`0b`和`0B`）
```Python
0b001001
0B010010
```
2. 八进制（前缀：`0o`和`0O`）
```Python
0o1773
0O2624
```
3. 十六进制（前缀：`0x`和`0X`）
```Python
0xDeadBeef
0X1f1e33
```

___
#### 还有三角函数、对数等。（和其他math模块的功能）
还有一些科学计算器上有的功能，但是它们在一个叫做`math`的模块，或者叫程序包（以下简称“包”）里，math包是Python全家桶的一部分。在写代码和使用交互界面的时候，你需要先导入（`import`）它才能开始用。
```Python
import math
```
然后我们来看看里面有什么“功能（函数）”：
```Python
dir(math)
```
就会给你罗列出这个包有什么可用的“功能”。
要使用这个包里的函数，你要将“`math.`”加在你用到的函数前面。毕竟这个函数是math包提供的，再一个有可能撞名呢。这个在**更下面一点**会告诉你为啥。

那么接下来是[s]计算器[/s]说明书时间。
**你可能首先就想到了sin、cos这类的三角函数**
注意：三角函数将使用弧度值（Rads）计算，所以首先要告诉你角度与弧度互转的方法：
```Python
math.radians(180)         # 求180度对应的弧度
math.degrees(math.pi)     # 求π对应的角度
```
接着是基本三角函数：
```Python
math.sin(37)
math.cos(2 * math.pi)     # 2π，要加乘号
math.tan(0.997)
```
其他的还有反三角函数`asin()`、`acos()`、`atan()`，和双曲函数`sinh()`、`cosh()`、`tanh()`，以及反双曲函数`asinh()`、`acosh()`、`atanh()`等。
注：`math.pi`就是圆周率π，math包还有个常数是`math.e`也就是自然对数e

**然后就是指数与对数的计算：**
```Python
math.exp(16)              # e¹⁶，e的16次方
math.log(2048, 8)         # 以8为底，求2048的对数
math.log(36)              # 以e为底，求36的对数
math.log10(27015)         # 以10为底，求27015的对数
math.log2(4294967296)     # 以2为底，求……的对数
```

**浮点数数字的舍入：**
```Python
math.floor(2.53)          # 求下舍整数，也就是取整
math.ceil(2.53)           # 求上入整数，你可以理解为取整后再加1
round(2.53)               # 这是四舍五入
round(2.7142857, 3)       # 这是四舍五入到小数点后第3位
```
你会发现四舍五入不是math包的一部分而是自带的！！
我放在这里讲是让你的思维不要太跳啦～

**还有其他的功能：**
```Python
math.factorial(1000)      # 求1000的阶乘（Python：没事我能行！！）
math.gcd(26, 8)           # 返回26与8的最大公约数
math.copysign(33544, -8)  # 将后面数字的正负号复制到前面的数字去
```

___
#### 甚至还他妈支持复数运算。
想不到吧！！！Python支持复数运算！！！不用你自己去写！！！！！
Python的复数表示方法是a+bj（也就是……笛卡尔表示法），这么说你可能懵，那么看例子：
```Python
1+2.7J                    # 1+2.7i
3-1j                      # 3-i
```
你还可以提取实部或者虚部，或者求一个复数的共轭复数：
```Python
547.5+223j.real           # 提取出实部
(26-4j).imag              # 提取出虚部
13+2j.conjugate()         # 求共轭复数
```
[center]（这么写是不是有点令人意外？）[/center]
复数运算的函数们在`cmath`这个包中。导入它并看看有啥功能：
```Python
import cmath
dir(cmath)
```
内容有点少，但你会发现有些函数名跟math包中的撞名了！这就解释了前面为什么要在函数名前面加上包名，毕竟要让Python知道你调用的是哪个包中的函数嘛。
什么？你嫌太长了？
好说！你可以在导入时为其指定别名（Alias）！
```Python
import cmath as i
```
注意不要跟你定义的变量（之后会讲到）什么的撞名喔！
指定别名之后，你在调用函数的时候，可以使用这个别名了。
```Python
i.sin(3+4j)
```
你可以`dir()`一下看看。
可以重复导入并指定不同的别名，不过这样没啥必要。
你还可以只导入包中的一个函数并指定别名：
```Python
from cmath import sin as csin
csin(30)
```
（读一读也应该知道啥意思，[color=red]从[/color] `cmath`模块 [color=red]导入[/color] `sin`函数 [color=red]作为[/color] `csin`）
不指定别名也可以，但是如果你执行一下上面的代码就会发现，cmath中的`sin()`是专门执行复数计算的。一般情况下，还是应该和普通的`sin()`区别开来的。
同理，cmath包中的函数，都是服务于复数计算的。要注意区分。

复数的直角（笛卡尔）坐标与极坐标互转（x,y↔r,θ）：
```Python
cmath.polar(1.6+4j)       # 转换到极坐标
cmath.rect(2, cmath.pi)   # 转换到直角坐标
```

___
上面的每一个计算用的数字都是**字面常量**。在下一章中，将要为你介绍变量与常量，以及编程的三大要素。
[何不学Python：三、变量常量及编程的三大结构](https://www.unitalk.fun/unitalk/public/d/70-python)