前一阵和@littlepig 等人讨论过关于编程的事情，主题大概是哪个语言适合。
如果是初次接触编程，希望藉此了解计算机程序或者至少是程序的运行方式的话，那**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**非常合适。
**不过话先放这**：不要相信**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**小粉红的言论，任何语言都有优缺点。

与这帮孩子们讨论的时候，让我想起我小时候的事情。
小时候大概八九岁第一次接触电脑，就如同那时大多数刚刚接触电脑的人来说，电脑就是那种按错键就会爆炸的机器😂。看我的兴趣还可以，我的大哥开始对我灌输计算机的原理。我就是从那时候开始接触编程。
我大哥一开始要教我C语言，被大表哥~（注意不是大哥）~叫停，因为对当时的我来讲C语言有点过于硬核。
于是我学的第一个编程语言就是BASIC语言。无一例外地，我的第一个程序是Hello World。~（当时的我懂这俩单词啥意思，毕竟7岁开始就被奶奶怼英语班里。）~
```Basic
10 PRINT "Hello World!"
20 GOTO 10                       '(这行我开玩笑的，是个梗儿)
30 END
```
BASIC语言是一个面向过程的，非结构化的高级语言，它的全称是“Beginner's All-Purpose Symbolic Instruction Code”，即“面向初学者的多功能符号化指令代码”，单看这名字就会觉得很Basic哈。因为它**易于学习**的特点，我很快就“掌握”了这门语言，写出了不少自己觉得很实用的程序。

随着我成长，接触到的~（和我大哥硬塞给我的）~越来越多，我开始学习C/C++与Pascal语言，而Pascal语言让我拿了叫什么名字来着的计算机竞赛省级奖来着……然而BASIC语言我直到那时还在用。当时有个产品叫做“文曲星”很火，里面带GW-Basic语言编程。我拿文曲星写了不少好东西，期间也教过同学如何编程，当然，并没有带动全民编程热潮，倒是有几个同学因为我影响最后进入了IT行业，而且赚的还不少。
后来上了大学就没机会再碰BASIC了，当然这语言也不实用了。主修课是C++和C#，由于一些因素我最后放弃了想当程序员的想法~（是的，我特么真预言到了996，再加上我当时学的着实一般）~。

当时**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**的热度慢慢起来了，老师也跟我们说过这门语言，建议我们大家有空学学。上网了解了一阵时间后突然就超烦**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**，最大的原因有两个：一、严格缩进太特么烦；二、**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**当时就有不少小粉红；~三、慢如狗~。
**但是请注意**：我在之前就学习过几种编程语言了，对**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**的这种像是宗教般的风格还很不习惯。
到我后来对**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**有了一定学习之后，我开始觉得它和小时候学的BASIC有那么一点像，即使大家都觉得俩语言根本不沾一点边。
```Python
print("Hello World!")
```
所以回到这个话题。为啥我推荐他们先学一下**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**，**易于学习**。初学的时候**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**不用照顾那么多去写啊，不用去管什么动态类型什么结构化什么对象，**这些跟刚开始学的他们没关系**。至少通过一些学习能让他们稍微了解下计算机程序是咋儿个运行的，至少这个阶段先不用担心有C/C++或者Java那点破事儿，至少先学着写出几个能用的程序来，从HelloWorld到你熟练的写出个帮你算答案的工具再到在Arduino上点亮一盏LED（笑）。
有那么多提供基操的库（包）可以用，自带不少，[网上](https://pypi.org)更多。就比如我之前常用的[Pillow](https://pillow.readthedocs.io/en/stable/)等，`pip install Pillow`拿来就可以开用了。
之后再去看看人家简单且优秀的代码、深入了解数据类型、数据结构、类与对象、以及写代码比你更厉害~（？）~的解释器/编译器等等等等。

到时候真的有浓厚兴趣或者想在这方面发展的，学习并精通**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**，或者继续学习C/C++这类“危险”的语言探索计算机的深处。无论C++、Java还是**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**，学好了都会成为你的帮手。

所以呢，
#### 初言难择选，何不学**[color=#2b5b84]Py[/color][color=#ffd343]thon[/color]**？

___
___
___

**另外，我是萌新**（笑）